---
author: mos
revision:
    "2018-03-13": "(A, mos) Första versionen, uppdelad av större dokument."
...
Arv
==================================

Arv [^7] är en vanlig objektorienterad konstruktion. Det handlar om att en klass ärver från en annan klass. Man kan säga att den ärvande klassen utökar, eller specialiserar, basklassen. Basklassen kallas även superklass och den ärvande klassen kallas subklass. Läs om [arv i manualen](http://php.net/manual/en/language.oop5.inheritance.php).

I fallet med tärningen så fick jag precis ett starkt behov av en tärning med en grafisk representation. Låt oss använda det som ett exempel för att visa hur arv fungerar i PHP. Vi skall alltså göra en klass som kan visa en bild på tärningssidan.



###En CSS-sprite för att representera tärningens sidor {#arv-sprite}

Först behöver jag en bild. [Denna blir bra](http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Dice-faces_32x32.jpg). Det är en CSS-sprite [^8].

[FIGURE src=img/dice-faces.jpg caption="En CSS-sprite för en sex-sidig tärning."]

Med en stylesheet kan jag visa rätt bild beroende på vilken tärningssida jag vill se. Det handlar om att hantera bilden som en bakgrundsbild och variera  positioneringen så att rätt tärningssida visas.

Här är en stylesheet som visar olika bakgrundsbilder för tärningen.

```css
/**
 * CSS sprite for a dice with six faces.
 */
ul.dice {
    margin: 0;
    padding: 0;
    list-style: none;
}

ul.dice li {
    display: inline-block;
    padding: 0;
    margin: 0 4px 0 0;
    width: 32px;
    height: 32px;
    background: url(img/dice-faces.jpg) no-repeat;
}

ul.dice li.dice-1 { background-position: -160px 0; }
ul.dice li.dice-2 { background-position: -128px 0; }
ul.dice li.dice-3 { background-position:  -96px 0; }
ul.dice li.dice-4 { background-position:  -64px 0; }
ul.dice li.dice-5 { background-position:  -32px 0; }
ul.dice li.dice-6 { background-position:    0   0; }
```

För att rita ut två tärningar i en lista skriver jag följande HTML-kod och matchar med rätt CSS-klass.

```html
<ul class='dice'>
    <li class='dice-1'></li>
    <li class='dice-4'></li>
</ul>
```

Resultatet blir att en etta och en fyra visas. Så funkar det, en mix av HTML, CSS och en bild, en lösning som benämns "CSS-sprite". Fördelen med en CSS-sprite är att alla delar av bilden finns samlade i en enda bild, webbläsaren behöver bara göra en förfrågan för att hämta bilden, alternativet vore sex separata bilder och sex frågor från webbläsaren. CSS-sprite är ett sätt att optimera och snabba upp en webbplats som har många små bilder.



###Ärva klass med `extends` {#extends}

Så, då väljer jag att göra en ny klass `DiceImage` och jag gör det genom att ärva klassen `Dice` med *extends*.

Så här skapar man en ny klass via arv. Det blir en specialiserad klass DiceImage som utökar funktionaliteten i basklassen/superklassen Dice.

```php
/**
 * A Dice class with images.
 */
class DiceImage extends Dice
{
    /**
     * Constructor.
     *
     * @return self
     */
    public function __construct()
    {
        parent::__construct();
    }
}
```

I detta läget har klassen DiceImage exakt samma funktioner som dess basklass, bortsett från att den inte erbjuder stöd att använda godtyckligt antal sidor för tärningen. Det ser du genom att konstruktorn inte tar något argument för `$faces`.

Konstruktionen `parent::` är en referens till basklassen. Det är så man kan anropa basklassens konstruktor, det sker inte automatiskt när klassen definierar en egen konstruktor. 

Om jag hade valt att inte definiera en konstruktor så hade klassen ärvt den från basklassen, precis som en vanlig metod.

Nu kan vi börja använda klassen för att testa. Arv kan vara kraftfullt, låt se.



###Konstant för antalet sidor {#arv-konstant}

Det går att definiera konstanter i en klass med nyckelordet `const`. I vår nya klass passar det utmärkt med att ange antalet sidor på tärningen med en konstant. Den grafiska representationen har sex sidor så jag väljer att den nya klassen har ett fast antal sidor, vi kan kalla det en specialisering av basklassens beteende. Jag skickar med antalet sidor i basklassens konstruktor. Det är bra i sig, annars är jag beroende av basklassen, om någon ändrar i basklassens konstruktor, som nu har ett default-argument om sex sidor, så hade även min nya klass förändrats. Det är på gott och ont. Ibland vill man ha ett beroende mellan klasserna, men oftast inte. Nu blir det bättre.

```php
/**
 * A Dice class with images.
 */
class DiceImage extends Dice
{
    /** @var integer FACES Number of faces of the Dice. */
    const FACES = 6;

    /**
     * Constructor.
     *
     * @return self
     */
    public function __construct()
    {
        parent::__construct(self::FACES);
    }
}
```

Jag använder `self::FACES` för att komma åt konstanten. Konstruktionen `self::` är en referens till statiska medlemmar i klassen, det är medlemmar som är tillgängliga för alla instanser av klassen. En konstant har samma värde för alla objekt av klassen, därför använder man `self::` istället för `$this->` som är en referens till ett object, en instans av klassen. 

Läs mer om [konstanter i klasser i manualen](http://php.net/manual/en/language.oop5.constants.php). 

Att skriva konstantens namn med stora bokstäver och eventuellt separerad med underscore, är ett val jag gör, för att följa kodningsstandarden PSR-1.



###Synlighet basklassens medlemsvariabler {#arv-medlem}

Då gör jag en ny metod för att visa upp den grafiska representationen av tärningen, det blir en utökning av basklassens funktionalitet. 

Så här kan metoden se ut.

```php
    /**
     * Get the rolls as a serie of images.
     *
     * @return string A ul/li list of dices.
     */
    public function getRollsAsImageList()
    {
        $html = "<ul class=\"dice\">";
        foreach ($this->rolls as $val) {
            $html .= "<li class=\"dice-{$val}\"></li>";
        }
        $html .= "</ul>";
        return $html;
    }
```

Som du ser så når jag basklassens medlemsvariabel `$rolls` via `$this`, som vanligt, den är som en del av min klass. Men, kommer du ihåg synligheten? Om du gjorde som jag och deklarerade medlemsvariablerna som `private` så blir det problem. Du kommer inte åt den från subklassen. Det är därför det finns en synlighetsnivå som heter `protected`. Den är som privat, med tillägget att ärvande klasser får tillgång och det är precis vad vi vill nu. Den ärvande klassen vill ha tillgång till variabler i basklassen, då passar `protected`. 

Så här kan det se ut när du ändrat synlighetsnivån i Dice.

```php
    /** 
     * @var []      The number of rolls made.
     * @var integer The number of faces of the dice.
     */
    protected $rolls = [];
    private $faces;
```

Jag ändrar endast för `$rolls` eftersom det är den enda variabeln som jag behöver för tillfället. Det är onödigt att öppna upp för mycket, om det inte behövs.

Varför kunde jag inte hämtat `$rolls` via metoden `getRollsAsArray()`? Bra fråga, det kunde jag gjort. Nu ville jag troligen visa ett exempel som krävde protected. Men när jag använde protected och lät subklassen accessa basklassens medlemmar så knöt jag också dessa två klasser närmare varandra i implementation, jag gjorde subklassen känslig för eventuella ändringar i `$this->rolls`. Det är inte alltid önskvärt att göra så, det är klokt att begränsa tillgång till klassers interna data, även när det handlar om arv.



###Arv i UML {#arvuml}

Om man vill rita en bild över arv, enligt UML, så kan det se ut så här.

[FIGURE src=image/snapvt17/oophp20-uml-extends.png caption="Arv i UML representeras av en pil mellan klasserna."]



###Övning tärning med bilder {#ovning-6}

Gör följande övning.

1. Skapa en ny klass DiceImage som ärver från Dice och utökar dess funktionalitet genom att skriva ut en grafisk representation för tärningsslaget.

Så här blev det för mig, visst är det lite roligare när man ser lite bilder?

[FIGURE src=image/snapvt17/oophp20-css-sprite.png?w=w2 caption="Dubbelkolla att du har rätt bild och kolla vilken länken till bilden är."]

[FIGURE src=image/snapvt17/oophp20-dice-image.png?w=w2 caption="En sex-sidig tärning med snygga bilder som sidor."]



###PHP stödjer inte multipelt arv {#arv-mult}

PHP är ett språk som har stöd för ett arv, en klass kan ärva från en annan klass. I vissa objektorienterade programmeringsspråk, till exempel C++, finns stöd för multipelt arv. Där kan en klass ärva från flera andra klasser. Är man van vid programmeringsspråk som stödjer multipelt arv kan man vid första anblicken känna avsaknaden av det. Men, det handlar om strukturering av koden och i programmeringsspråk som PHP, och andra som inte har valt att implementera multipelt arv, får man ta till andra lösningar för att strukturera sin kod. I PHP heter dessa *[interface](#interface)* och *[trait](#traits)*.

Men, vi pratar mer om trait och interface lite senare.
