---
author: mos
revision:
    "2019-02-08": "(B, mos) handledare på plats."
    "2019-02-04": "(A, mos) Första utgåvan i samband med topic."
...
Examensjobb 2019
====================================

Här följer ett urval på examensarbeten som är planerade att pågå under 2019.


<!--more-->



Högskoleexamen {#hogskoleexamen}
------------------------------------



**Is replacing Excel spreadsheets with costume-built web-based system worth it?**

Företag ICS Sweden. Byta ut befintliga processer med excel till webbaserade, är det värt det?

Christofer Augustsson

Handledare: Torbjörn Fridensköld



**Virtuellt taktsystem @ Dynapac**

Företag Dynapac.

Fokus IoT och IIoT (Industrial Internet of Things).

Jonatan Lindblom, Christofer Wikman

Handledare: Conny Johansson



**Webbapplication as a common tool -- Case study at Dynapac**

Kund Dynapac.

Can web applications be used as  a  common  tool  and  be  created  and  maintained  by  none  software  developers?

Marcus Holmersson

Handledare: Conny Johansson



**Multifunctional mobile web applications and optimizing content for smartphones**

Kund: My client is developing a web site that provides content from four popular game streamingservices on one common site.

I intend to investigate the best way to adapt content that is originally meant for adesktop-sized screen or content in general to be as readable, user-friendly andwell-performing as possible.

Eric Johansson

Handledare: Kenneth Lewenhagen



**Virtual Reality in the Treatment of Anxiety and Phobias**

I would like to study the current status and the potential of virtual reality as a tool for psychologists in the treatment of patients suffering from anxiety disorders, phobias being one example of them. 

Kund: a clinical psychologist who is planning to include virtual reality technology as a tool in his practice.

Daniel Ibanez Alegria

Handledare: Kenneth Lewenhagen



**Swift vs React Native**

Ej kund.

Min egen idé är att jämföra processen för att skapa en native app i Swift och en cross-platform i React Native. Men framför allt vilken prestanda de olika metoderna ger. Vilka för- och nackdelar finns.

Oliver Johnsson

Handledare: Andreas Arnesson



**Interface and report page for multiple billing systems**

Kund Miss hosting AB.

Their CTO has asked me to create a report page, which would collect information from each billing system. The interface would allow them to view the collected information in form of lists and graphics, based on selected dates, product or billing system. Some of the collected information would be: daily income, daily paid invoices, number of domains registrations etc.

The main challenge would be to investigate about the closed source system WHMCS and examine all the possible data that can be collected from it through their API.

Edward Nilsson

Handledare: Mikael Svahnberg



**Python vs Javascript: Real time web applications**

Ingen kund.

Studera området realtidswebb och jämföra hur python vs javascript implementerar realtidswebb.

Vilhelm Martinsson

Handledare: Mikael Svahnberg



**Wordpress – en hållbar lösning för webbapplikationer ur säkerhetsperspektiv?**

Kund Spenderups Bryggerier.

Koppling till en webbsida är att de haft problem med sabotage som har möjliggjorts genom brister i, troligtvis, de Wordpress-plugins man använder. Detta gjorde mig intresserad av att närmare undersöka om Wordpress är en hållbar lösning för webbapplikationer ur ett säkerhetsperspektiv.

David Johansson

Handledare: Mikael Roos



**Web scraping vs API**

Kund Region Blekinge.

* Vad  är  skillnaden  på  implementationen  utav  koden  för  hur  man  hämtar  samt jobbar med data mellan API och web scraping?

* Under  vilka  omständigheter  bör  web  scraping respektiveAPI  användas  för  att hämta data?

Philip Klingzell

Handledare: Mikael Roos



**UI och UX, två viktiga aspekter för användaren**

Företag Bouvet, Örebro. Fokus på UI/UX moduler inom webb- och REST-appar.

* Förstå skillnaden mellan UI/UX
* Hur uppnår man en väldesignad UI/UX?

Ara Nour Bakhsh

Handledare: Mikael Roos



**REST vs GraphQL – Är GraphQL redo att ersätta REST?**

Ej kund.

Viktor Bengtsson

Finns det några tydliga skillnader mellan REST och GraphQL och vilka för- och nackdelar har de två teknikerna? Målet blir att undersöka hur datahantering sker i båda teknikerna. Sen vill jag även undersöka hur själva koden skiljer sig åt dels genom att titta på hur enkel koden är att förstå, mängden kod som krävs för att bygga ett användarsystem och hur detta kan påverka utvecklingstiden.

Handledare: Emil Folino



**TBD**

Klas Wärnå

Handledare: Andreas Arnesson
