---
author: mos
revision:
    "2018-12-21": (B, mos) Urval som finns med URN i DIVA.
    "2018-02-12": (A, mos) Första utgåvan.
...
Examensjobb 2018
====================================

Här följer ett urval på examensarbeten som lämnats in under 2018.


<!--more-->



Högskoleexamen {#hogskoleexamen}
------------------------------------

**Self-organizing Distributed Team: Working agile and effective**

In order for a software development team to be successful, cost effective and perform effectively the team needs to coordinate and communicate sufficiently in order to compensate for the obstacles that a distributed team face. 

Peder Tornberg ([URN](http://bth.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2%3A1217936&dswid=3012))



**GDPR och Framtidssäkrade Webbapplikationer**

GDPR eller General Data Protection Regulation är en ny lagstiftning som förstärker skyddet för personer inom EU. GDPR kommer påverka alla webbapplikationer som hanterar personuppgifter.

Martin Fagerlund ([URN](http://bth.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2%3A1216562&dswid=-5509))



<!--
**Övergång till en serverlös miljö – Tillvägagångssätt och prestanda**

Målet med undersökningen är att ge webbutvecklingsföretag en inblick i om FaaS/Serverless kan hjälpa de att upp nå bättre prestanda och bättre tillgänglighet vid högre belastning på specifika funktioner.

Niclas Söderkvist (Andreas Arnesson)



**Hand-on DevOps A pratical test of the strenghts and weaknesses with devOps**

Jag vill i detta projekt undersöka hur man praktiskt kan jobba med devOps och vilka konsekvenser det kan ha på ett projekt. 

Christofer Jungberg (Torbjörn Fridensköld)
-->


**Is Gamification Useful for Increasing Customer Feedback?: A case study based on people’s perception of gamified elements.**

A case study based on people’s perception of gamified elements.

When planning a feedback system for a startup company, a problem arose, which was “how do we motivate our customers to complete all the steps it takes to give feedback?”. The steps being, see an email, answer the email and lastly get redirected to a feedback form to optionally give more feedback.

Nicklas Envall ([URN](http://bth.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2%3A1217314&dswid=4241))



**Användarupplevelse på webben under skiftande tekniska förutsättningar: en fallstudie av ett implementationsprojekt**

Denna rapport dokumenterar utvecklingen av en interaktiv tidslinje i webbformat, med högt ställda krav på utseende, funktion, visuella effekter samt konsekvent användarupplevelse på olika plattformar. Implementationen utfördes utifrån teoretiska riktlinjer som erhållits genom litteraturstudier och därefter värderades utfallet dels genom att bedöma dess efterlevnad av dessa riktlinjer och dels genom en användarstudie med ett flertal olika enheter.

Karl Brisland ([URN](http://bth.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2%3A1217799&dswid=-9080))



**Sökmotoroptimering med analysverktyg**

Studien har sin grund i ett projekt att skapa en webbplats för ett amerikanskt företag. Uppdragsgivarens syfte med webbplatsen är att visa upp sin produkt och nå kunder via nätet. För detta krävs att presumtiva kunder hittar dit.

Magnus Andersson ([URN](http://bth.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2%3A1217499&dswid=3088))



**Ramverk vs Vanilla JavaScript: Vilken teknik bör väljas för en modern webbapplikation?**

Rapporten undersöker skillnader i ramverk och Vanilla JavaScript enligt krav för modernawebbapplikationer. Region Blekinge efterfrågade en prototyp för en sökfunktion för deras framtida webbsida. Genom att använda prototypen skulle unga kunna söka information om skolor och utbildningar i deras område för att lättare kunna göra ett bra val. Målsättningen är att ta reda på vad ett JavaScript-ramverk kan erbjuda, där fokus ligger på frågor om underhållbarhet. 

Marcus Gustafsson ([URN](http://urn.kb.se/resolve?urn=urn%3Anbn%3Ase%3Abth-16203))



<!--
**Web scraping**

Det jag kommer att undersöka är hur web scraping kan användas för att samla in information till sökfunktionen. Detta kommer att användas då inte all info som behövs går att komma åt via api:er.

Philip Klingzell (Andreas Arnesson)
-->


<!--
**UI och UX, två viktiga aspekter för användaren**

Jag ska även utreda hur man på bästa sätt kan presentera information av sökfunktionen samt hur den ska upplevas med hjälp av användargränssnitt och användarupplevelse. 

Ara Nour Bakhsh (Kenneth Lewenhagen)
-->


<!--
**Är en serverlös arkitektur ett alternativ för en single page application CRUD app?**

Serverless architecture är ett löst begrepp som innefattar fleradefinitioner. I mina preliminära litteraturstudier talas det framföralltom fyra olika begrepp, IaaS (Infrastructure as a Service), PaaS(Platform as a Service), FaaS (Function as a Service) och BaaS(Backend as a Service)

Anders Nygren (Mikael Roos)
-->


**Smarta gränssnitt för flexibel effektanvändning: - Stäng av ugnen, jag måste ladda bilen!**

Inom en snar framtid kommer allt fler villaägare välja att skaffa elbil. Därigenom kommer det lokala elnätet att utsättas för stora utmaningar i form av oregelbunden belastning och potentiell överlast. Studien undersöker om man med mjukvara kan underlätta och få till stånd en effektstyrning av energi i lokalnätet, såväl som i den egna villan. Med hjälp av befintliga rapporter,webbfrågor och intervjuer kartläggs olika berörda aktörers inställning till, och beredskap för, attfördela last.

Gunvor Nilsson ([URN](http://urn.kb.se/resolve?urn=urn%3Anbn%3Ase%3Abth-16155)) 

Denna rapport [vann ett stipendie från Sparbankstiftelsen](https://dbwebb.se/forum/viewtopic.php?f=32&t=8060).



**Data visualization for the modern web: A look into tools and techniques for visualizing data in Angular 5 applications**

This paper looks into how data is best visualized and how visualizations should be designed to be most easily perceived. Furthermore the study looks into what tools there are available on the market today for visualizing data in angular 5 applications. With regards to a client, a developer team from the swedish police IT-department, the tools are evaluated and the one most suitable for the client is found. The paper also looks into how a dynamic data solution can be developed in angular 5. A solution where data can be selected in one component and displayed in another.

Tobias Almroth ([URN](http://urn.kb.se/resolve?urn=urn%3Anbn%3Ase%3Abth-17014))
